Eyndamálið við hesum dokumentinum er at lýsa høvuðs leistin ið standarir í dátuskipanini nýta  
Skriva av Jóhannus og Tróndur, 26 feb 2019
Broytt av *, xx xxx 20xx
* Allar broytingar av hesum dokumentinum mugu skrásetast saman við gomlu útgávuni og orðsøk fyri broyting!

Sum útgangspunkt verður alt dátaði goymt sum tekstur, fyri at gera tað lætt at skriva kodu ið kann lesa dátai tvørtur um forrit og stýriskipanir.

Hvør høvðustypa av instumentum, td. ADCP ella CTD, skulla fylgja einum høviðs leisti fyri instrument typuna, hereftir kalla Fysti-Leistur. Harafturat kann hvørt instument hava ein Annan-Leist ið kan taka til eftirtektar serlig viðurskifti.

Hvør leistur ið fylgjir hesum leisti:
Hoyrur til eina instument typu
Lýsir hvussu dáta skal formatterast
Arvar krøvini frá foreldurnum (Td. hesin leisturin sigur at dáta skal hava suffix '.csv', tí skulla allir leistir, gjørdir eftir hesum gera fílir við suffix '.csv')


Hvør leistur(standarur) lýsu hvussu dáta verðru goymt:
Fílar hava suffix '.csv'
Er encodaur við UTF8
Kolonnir eru (tab/komma) sepereraðir	#  Look at me
Desimal tekni er '.' (Punktum) og tøl eru ikki túsundsepereraði
Fyrsta linja í hvørjum fílui er ein headari við einari reglu, har allar kollonirnar verða navngivnar
Frá næstu linju er dáta
Linjuskift eru defineraði sum (\nl og \cr)
Hvør kolonna hevur eitt unikt, sigandi navn, uttan millumrúm
	--- Vanlig kolonnu nøvn ---
	Dato við klokkutíð		dateTime
	Dato 				date
	Tíð				time
	Broyting(delta) í tíð		dTime
	Broyting í dateTime		dDateTime
	Breiddargrad			lat
	Longdargrad			lon
	Dýpið				d
	Tempraturur			temp
	Trýst				pressure
	Vinkul				deg, pitch, roll, yaw
	Ætt				heading
	Spenningur			(U/V)
	Streymur			(I/A)



Allar reglur hava líka nógv felt sum tal av kolonnum í fílinum
NAN er definera sum (NaN/einki)		# Look at me
Dato og Klokkutíðr fylgja ISO 8061, og verða skriva sum 'YYYY-mm-dd HH:MM:SS', og brøkpartar av sekund verða skriva sum desimal tal um neyðugt (UTC, Vetrartíð)
Koordinatir verða skriva sum Desimal tøl. Positivt er N og E, negativt er S og W. Koordinat system er WGS84 um ikki anna er skriva. Dømi '62.111, -7.111'. Altíð í hvør sínari kolonnu.
Dýpi verða goymd í metrum, og eru (Negativ/Positiv). Dýpi eru altið goymd saman við einum date/time, og skal verða avstandurin frá vatnyvirfladuni til nærmasta botn. 	# Look at me
Tempraturur verður goymdur í °C, og um termiski massin á mátainum er kendur, verður kompensera fyri honum. 
Trýst verðru goymt í (hPa/Bar/atm/?)
Ferð verður goymd í m/s, um ikki stendur eindin í kolonnu headarinum, td: 'U[knot]', men hettar verður frámælt
Vinkul verðru goymdur sum gradir (360 per umkreds), positiv tøl mala ímóti klokkuni
Ættir verða goymdar sum gradir frá norður


navn á kolonnum
	#  TODO plz kjekka fyri stavifeilir
	dato/tid/date/time/(Date and time)
	lon
	lat
	





# TODO hvat gera vit við eindir
